ㅇㄱㅎㅅ
블아 전투시스템 역기획서
핵심 로직, 데이터 테이블 구조, UI/UX 흐름

원신, 블아, 붕괴, 니케, 페그오
"왜 성공했을까?"
코어 루프 (Core Loop)
전투, 성장, 재화, 가챠, 콘텐츠

3. 역기획 (Reverse Engineering) 연습

분석한 내용을 바탕으로 "나라면 이렇게 했을 텐데"를 구체화하는 과정입니다.

특정 시스템/콘텐츠 선택: 예) '블루 아카이브'의 특정 이벤트 방식, '원신'의 캐릭터 스킬 세트
기획 의도 추론: "왜 이렇게 디자인했을까?" "어떤 재미를 주려고 했을까?"
구조 분석: 해당 시스템이 어떻게 작동하는지, 어떤 요소들로 구성되어 있는지 상세히 파악합니다.
개선안 또는 신규 아이디어 제시: 분석을 통해 발견한 장점은 살리고 단점은 보완하거나, 여기에 새로운 아이디어를 더해 "더 나은" 기획안을 문서로 작성해 봅니다. (이것이 포트폴리오가 됩니다)
플로우 차트, 데이터 테이블, UI 스케치 등을 활용하여 구체적으로 표현합니다.

노드캔버스

// 정보 구하기

지스타, 도쿄게임쇼
게임잡, 5~6월, 10~11월 찾아보기

2025.04 게임과학심포지엄

// 스펙 준비

코테, 코딩 중요 x, 성적 크게 중요 x
무조건 개발, 디자인해보기(1인개발 경험, 기획서 제안서 포폴 짜기)

역기획서, 신규 시스템 제안서, 데이터테이블, PLC(게임 수명주기)

일반적으로는 역기획서나 제안서가 효과적이다.

뭐든 하기. 대외활동, 게임 디자인 책, 개발
지금 나오는 게임들을 분석해서, 문서화해서 남겨두기
역기획서 써보기

지스타 컨퍼런스 참여하기

2025.06월 후반 넥슨 게임잼

자소서에 연락처 - 전번 올려놓고 자소서 끝에 문자로 연락달라고 적으면 될듯

// 면접

기획문제 많이나옴.
면접문항
올해 하셨던 게임이 있었나요? 그 게임이 재밌었던 이유는 무엇인가요?
본인이 작성한 역기획서에 대한 답안

개발팀에게 정확하게 전달해줘야 함. 소통이 어려움.
신입도 프로젝트에 참여할 기회가 있다, 이직이 자유롭다

서버 클라 기획 / 보통 한번에 모여서 회의를 진행


반도체sw
해밍코드 신드롬비트<<이거 ㅈㄴ신기함 검색해보기
RAID 이거 찾아봐야댐

qID = 0이면 admin, 0이 아니면 다른 사용자